+++
author = "Илья Чекальский"
categories = []
date = "2018-06-25T00:00:00+02:00"
description = ""
draft = true
image = "https://leonardo.osnova.io/ab09d4c5-cfc2-47a4-3fd0-dd6100dd1d85/"
slug = "carsharing-traficar-poland"
tags = ["Польша", "carsharing"]
title = "Каршеринг Traficar в Польше"

+++
Каршеринг — это кратковременная аренда автомобиля для внутригородских (преимущественно) поездок. Оплата обычно начисляется за пройденные километры плюс за время аренды.

Вы просто берёте автомобиль неподалёку от вас, доезжаете до нужной точки и оставляете его на одной из городских парковок внутри специальной зоны (обычно она охватывает все основные районы города). Дальше его может взять кто-то другой, возвращать автомобиль на место не нужно.

В Польше одной из самых крупных компаний такого типа является Traficar. Я расскажу, как работает каршеринг приментильно именно к этой компании.

Для начала вам нужно [установить приложение](https://www.traficar.pl/home). После регистрации с отправкой фотографий вашего удостоверения личности и прав, вы получите доступ к карте с отмеченными на ней доступными автомобилями.

> Мне после регистрации прислали письмо с просьбой прийти в офис компании лично и авторизовать документы. Думаю, это связано с российским паспортом и правами — таким образом компания защищается от мошенников.

Когда вы хотите арендовать авто, открывайте приложении и ищите ближайший к себе. После резервации у вас будет 15 минут, чтобы дойти до него. У Traficar поистине огромное количество машин — практически всегда вы найдёте свободную машину в пределах 15-20 минут ходьбы.

## Traficargo

Хорошая новость для тех, кто обладает маленьким авто (или у кого вообще нет автомобиля) — Traficar предоставляет специальные грузовые машины в аренду прямо рядом с Икеей в Кракове и в Гданьске.

[Download File](https://leonardo.osnova.io/9506061d-c9e4-18dc-cba3-c6510d663a63/ "Download File")