+++
author = "Stasya Chekalskaya"
categories = ["Путешествия на машине", "Авто"]
date = "2017-08-07T16:18:03Z"
description = "Простые советы для родителей 🙌"
image = "https://i.imgur.com/gbIFgvr.jpg"
slug = "how-to-car-journey-with-toddler"
tags = ["Путешествия на машине", "Авто"]
title = "Как проехать тысячу километров на машине с пятилетним ребёнком и не сойти с ума"
type = "post"
+++
Путешествовать на машине очень круто: всегда можно остановиться у красивого камня, порассматривать оленей или просто выйти погулять в приятном месте. Наша последняя длинная поездка вышла около 1 200 километров и заняла три дня. Мы уже знали, что наша пятилетняя дочка Ева переносит дорогу отлично, но всё равно мы начали готовить её заранее, примерно за месяц.

Мы рассказываем ей, как именно поедем, куда, спрашиваем у неё, чем она хочет заниматься в пути, сколько раз она хочет остаться ночевать, показываем дорогу на карте и в Google Street View.
Исходя из ответов мы покупаем книжки/раскраски/игрушки в дорогу и загружаем в iPad новые для Евы полнометражные мультфильмы.

А дальше мы начинаем подогревать интерес Евы к поездке: тихонько, как будто без неё строим планы, показываем что купили в дорогу, между делом устанавливаем правила. 

Как итог — в день отъезда счастливый ребёнок в 6 утра вскакивает с кровати от любого шороха и готов ехать-ехать-ехать :)

---

В дороге проблемы только от переутомления. Избежать их помогают небольшие и очень активные прогулки каждые два часа. Во время последней поездки у нас на это не было времени, поэтому мы договаривались с Евой и очень просили её потерпеть два дня дороги. Мне кажется, что дети очень сообразительные и не будут капризничать просто так, зная, что у родителей нет сил, они подождут более подходящий момент ✌🏻

Так что разговаривайте со своими детьми, договаривайтесь с ними и не бойтесь ехать!