+++
author = "Илья Чекальский"
categories = ["Польша", "Регистрация машины в Польше", "Mienie przesiedleńcze"]
date = "2018-10-28T20:00:00+01:00"
description = "Сроки, условия и суммы — полный гайд, как перевезти свою машину в Польшу и не платить таможенные пошлины и акцизы."
image = "https://leonardo.osnova.io/c09b3cff-b189-71b5-2b5f-90636f197478/"
slug = "mienie-przesiedlencze"
tags = ["Польша", "Регистрация машины в Польше", "Mienie przesiedleńcze"]
title = "Регистрация машины при переезде в Польшу — Mienie przesiedleńcze"
type = ""

+++
Mienie przesiedleńcze (имущество переселенца) — процесс, позволяющий ввезти на территорию ЕС (в нашем случае в Польшу) имущество без уплаты акцизов и пошлин.

> Документ, подтверждающий оплату акцизов и пошлин, либо освобождающий от их уплаты необходим при регистрации машины.
>
> Мы читали много историй на форумах о том, что за езду на машине с российскими номерами без перерегистрации в ЕС положен штраф, но нам не удалось найти закон, который бы обозначал срок нахождения и сумму штрафа за это нарушение.

Для нас перерегистрация — это фиксация status quo — мы живём в Польше, а не туристы, поэтому логичнее было бы для машины иметь местные номера. Мы также решили не продавать машину в РФ из-за невозможности купить аналогичный авто в Польше за вырученные деньги, так как 30% от стоимости нам пришлось бы [уплатить в виде налога](https://pravoved.ru/question/1119743/).

Итак, какие условия нужно выполнить, чтобы перевезти авто без уплаты пошлин:

1. 12 месяцев до переезда вы жили за пределами ЕС (Art. 5)
2. С момента получения вами разрешения на проживание на территории ЕС ещё не прошло 12 месяцев (Art. 7)
3. Вы владели автомобилем больше 6 месяцев перед датой переезда на территорию ЕС (Art. 4)
4. В течение 12 месяцев со дня получения решения об освобождении от уплаты пошлин и акцизов вы не можете продать, подарить, сдать, заложить, арендовать автомобиль кому-то другому за деньги или бесплатно. То есть за рулём можете быть только вы. У этого пункта, кажется, может быть интересное исключение — супруг или супруга владельца. Подробнее [здесь](http://orka2.sejm.gov.pl/IZ6.nsf/main/199A0C79). Как ситуация обстоит на самом деле — неизвестно, но это официальный ответ.

У этого списка есть разные исключения — обязательно ознакомьтесь со всеми законами, регулирующими этот вопрос — информация приведена мной исключительно в справочных целях.

Podstawa prawna:

1. art. 3, 4, 5, 7 i 8 Rozporządzenia Rady (WE) nr 1186/2009 z dnia 16 .11.2009 r. ustanawiającego wspólnotowy system zwolnień celnych (tekst jednolity Dz.Urz.UE L 324 z dnia 10.12.2009r;
2. art. 112 ustawy z dnia 6.12.2008 r. o podatku akcyzowym (Dz.U z 2009 r Nr 3 poz 11 ze zmianami);
3. art. 47 ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług (Dz. U. nr 54 poz. 535 ze zmianami). Artykuł 8 Rozporządzenia Rady (WE) nr 1186/2009 z dnia 16.11.2009r. ustanawiającego wspólnotowy system zwolnień celnych (tekst jednolity Dz.Urz.UE L 324 z dnia 10.12.2009r.)

## Процесс

Шаг 1. Мы обратились в Agencja Celna — это компания, которая занимается взаимодействием с таможней от вашего лица. Нас представляло [это](http://zytkowiak.pl) агентство.

Мы отправили сканы документов. Я не знаю, что из этого требовалось таможенникам, мы просто отправили всё, что было: ПТС, свидетельство о регистрации авто, первую страницу загранпаспорта, страницы со штампами о въездах-выездах за год, предшествующий переезду, решение воеводы о предоставлении разрешения на временное пребывание (decyzja), карточку ВНЖ (karta pobyta), PESEL и регистрацию по месту жительства.

Агентство подтвердило на таможне, что документы в порядке, дальше мы заполнили список имущества (там нужно было вписать стоимость машины, я прикинул среднюю по сайту olx.pl, таможня потом меня поправила на 300 злотых). Также мы заполнили доверенность агентству и ответили на пару вопросов о стоимости доставки машины на территорию (указали стоимость бензина из расчёта по километрам).

Представитель агентства сказала, что нам нужно будет съездить до границы и пройти её, чтобы получить документ Т1. Нас пригласили приехать и поставить машину на площади на территории таможни и подойти в офис агентства (это рядом). Они сняли копии со всех документов, кстати, на этом этапе нам не нужен был их перевод.

А вот дальше было интересно. Они ещё раз спросили о Т1 и мы сказали, что мы въезжали больше года назад и тогда конечно ничего не декларировали. Агент попросила нас написать объяснение: «У меня нет документа Т1 потому что я не знал, что он нужен, когда проезжал границу». Если честно, я не думал, что этого будет достаточно, но **на границу нам ехать не пришлось** — этого объяснения оказалось достаточно.

Дальше мы на пару часов ушли посидеть в кафе (машина оставалась на таможне), а потом нам позвонила агент и сказала, что всё готово. Через несколько дней (потому что кого-то из сотрудников таможни не было на месте) мы получили по электронной почте Poświadczone zgłoszenie celne (PZC) — документ, подтверждающий освобождение от уплаты таможенных платежей. Это электронный документ, то есть нужно знать только его номер, по нему при регистрации машины проверят его подлинность.

**Расходы: 369 злотых за услуги агентства**

Шаг 2. Перевод свидетельства о регистрации, заверенный присяжным переводчиком (tłymaczenie przysięgłe).

Его мы заказали на сайте [Berligo](https://berligo.com) — перевод российского свидетельства о регистрации авто обошёлся в 111 злотых. При заказе мы попросили перевести фамилию и имя в соответствии с записью в паспорте (и во всех остальных документах), потому что транслитерация в свидетельстве довольно сильно отличалась. На этот этап лучше закладывать неделю — но вы можете обратиться к любому присяжному переводчику.

**Расходы: 111 злотых**

Шаг 3. Прохождение badanie techniczne (техосмотр). Его делают на тысячах специальных станций по всей стране, просто находите ближайшую и едете. Там проверяют выхлопные газы, тормозные усилия, все лампы, амортизаторы и так далее. Стоимость и порядок прохождения фиксированные.

На этом этапе вам понадобится перевод свидетельства о регистрации.

> В нашем случае к расходам добавилась ещё замена лобового стекла — на нём была большая трещина, с которой пройти ТО было бы невозможно.

**Расходы: 99 злотых**

Шаг 4. Почти финальный.

Мы забронировали время на регистрацию автомобиля на сайте Городского Управления (urząd miasta) — вам будет сначала определить, в какой urząd нужно обращаться вам — это зависит от места жительства. Туда мы пришли со [следующими](https://www.gdansk.pl/urzad-miejski/wydzial-komunikacji/procedury/rejestracja-pojazdu-sprowadzonego-z-zagranicy,a,44913) документами:

* Заполненное заявление (форма есть на сайте ужонда)
* Российское свидетельство о регистрации ТС (его заберут)
* Присяжный перевод свидетельства о регистрации ТС из шага 2
* Карта побыту
* Заявление об отсутствии номерных знаков (в связи с необходимостью вернуть их в РФ). Можно найти форму в интернете (Oświadczenie o braku tablic rejestracyjnych pojazdu sprowadzonego z zagranicy).
* PZC из шага 1
* Результаты ТО из шага 3
* Подтверждение оплаты 256 злотых за регистрацию и номера

Через 20 минут мы уже выходили с новыми номерами и временным свидетельством регистрации. Постоянный можно будет получить в течение месяца.

**Расходы: 256 злотых**

Шаг 5. Финальный

Мы отправились в ближайшее страховое агентство, где нам подобрали ОСАГО (OC) — в Польше оно обязательно должно быть уже с дня регистрации машины. Стоит для водителей без истории безаварийного вождения довольно много, нам обошлось в 1557 злотых. Но если вы молодой водитель, а права получены совсем недавно, готовьтесь к ещё большей сумме.

**Расходы: 1557 злотых**

Итого всё заняло у нас около 10 дней (половину из которых мы ждали перевод и визит в ужонде) и стоило **2392 злотых**. Из них непосредственно с mienie przesiedleńcze связано менее 600 злотых, все остальные платежи актуальны и для купленных в Польше машин.