+++
author = "Илья Чекальский"
categories = ["Польша", "Вид на жительство в Польше", "Meldunek"]
date = "2017-05-02T20:00:00Z"
description = "Что нужно для замельдования? Кто обязан это делать? ...если у вас ещё нет карты побыту, то обязанности замельдоваться..."
image = "https://i.imgur.com/WhceROH.jpg"
slug = "poland-meldunek-2017"
tags = ["Польша", "Вид на жительство в Польше", "Meldunek"]
title = "Временная прописка (мельдунек) в Гданьске в 2017 году"
type = "post"
+++
**Информация ниже неактуальна!**

Согласно польским законам каждый, кто проживает на территории Польши [должен](https://obywatel.gov.pl/meldunek/obowiazek-meldunkowy-cudzoziemcow) зарегистрироваться (прописаться) по месту постоянного или временного пребывания. Иностранцы обязаны это делать только если они планируют находиться на территории Польши дольше 14 дней, и сделать это нужно не позднее, чем на четвёртый день с момента приезда.

Эту обязанность планировали упразднить для всех с 2016-го, но отмену прописки [перенесли](http://prawo.gazetaprawna.pl/artykuly/883993,sejm-rozpoczyna-prace-nad-przesunieciem-na-2018-r-zniesienia-obowiazku-meldunkowego.html) на два года, но теперь снова решили оставить (вроде бы). В общем, ==на данный момент эта обязанность существует==.

> Зачем государству нужно zameldowanie na pobyt czasowy lub stały?

> * Для организации выборов,
> * для планирования количества необходимых школ и детских садов,
> * для распределения финансирования и субсидий,
> * для обеспечения легальности пребывания иностранцев.

Однако, согласно информации из Ужонда в Гданьске, обязанности регистрироваться иностранцам, пребывающим на территории Польши на основании визы или в ожидании карты побыту нет. То есть ==если у вас ещё нет разрешения (децизии) от воеводы на временное или постоянное проживание в Польше, то регистрация по месту жительства (мельдунек) не нужна==. Более того, вас не зарегистрируют даже если вы об этом попросите.

Это значит, что замельдоваться нужно в течение четырёх дней (в течение 30 дней для граждан ЕС) с момента получения разрешения на пребывание.

### Что нужно для замельдования?

> Информация для жителей Гданьска. В других городах процедура может отличаться.

Чтобы получить мельдунек в Польше иностранцу понадобится паспорт, договор аренды (umowa najmu), в котором будут вписаны все члены семьи и указан непосредственно владелец недвижимости, а также ваше разрешение на проживание (karta pobytu) или децизия воеводы (decyzja wojewody).

Нужно прийти в соответствующий месту жительства Ужонд (Urząd). Можно получить талончик с номером очереди прямо там, а можно [зарегистрироваться заранее](https://ssl.gdansk.pl/rezerwacja) на сайте на определённое время. Вам придёт СМС-подтверждение с номером окошка, в которое и надо обратиться.

> **Обратите внимание!** Для каждого из членов семьи нужно бронировать отдельное время, то есть для трёх человек у вас должно быть три брони или три талончика.

Приготовьтесь оплатить 17 zł, сделать это можно будет там же, в том числе и банковской картой.

Больше информации вы сможете найти на [официальном портале](https://obywatel.gov.pl/meldunek).