+++
author = "Илья Чекальский"
categories = []
date = "Invalid date"
description = ""
draft = true
image = ""
slug = "mienie-przesiedlencze"
tags = []
title = "Регистрация машины при переезде в Польшу — Mienie przesiedleńcze"
type = ""

+++
Mienie przesiedleńcze — специальный процесс, позволяющий ввезти на территорию ЕС (в нашем случае в Польшу) имущество без уплаты акцизов и пошлин.

> Документ, подтверждающий оплату акцизов и пошлин, либо освобождающий от их уплаты необходим при регистрации машины.
>
> Мы читали много историй на форумах о том, что за езду на машине с российскими номерами без перерегистрации в ЕС положен штраф, но нам не удалось найти закон, который бы обозначал срок нахождения и сумму штрафа за это нарушение.

Для нас перерегистрация — это фиксация status quo — мы живём в Польше, а не туристы, поэтому логичнее было бы для машины иметь местные номера. Мы также решили не продавать машину в РФ из-за невозможности купить аналогичный авто в Польше за вырученные деньги, так как 30% от стоимости нам пришлось бы [уплатить в виде налога](https://pravoved.ru/question/1119743/).

Итак, какие условия нужно выполнить, чтобы перевезти авто без уплаты пошлин:

1. 12 месяцев до переезда вы жили за пределами ЕС (Art. 5)
2. С момента получения вами разрешения на проживание на территории ЕС ещё не прошло 12 месяцев (Art. 7)
3. Вы владели автомобилем больше 6 месяцев перед датой переезда на территорию ЕС (Art. 4)
4. В течение 12 месяцев со дня получения решения об освобождении от уплаты пошлин и акцизов вы не можете продать, подарить, сдать, заложить, арендовать автомобиль кому-то другому за деньги или бесплатно. То есть за рулём можете быть только вы. У этого пункта есть интересное исключение — супруг или супруга владельца. Подробнее [здесь](http://orka2.sejm.gov.pl/IZ6.nsf/main/199A0C79).

У этого списка есть разные исключения — обязательно ознакомьтесь со всеми законами, регулирующими этот вопрос — информация приведена мной исключительно в справочных целях.

Podstawa prawna:

1. art. 3, 4, 5, 7 i 8 Rozporządzenia Rady (WE) nr 1186/2009 z dnia 16 .11.2009 r. ustanawiającego wspólnotowy system zwolnień celnych (tekst jednolity Dz.Urz.UE L 324 z dnia 10.12.2009r;
2. art. 112 ustawy z dnia 6.12.2008 r. o podatku akcyzowym (Dz.U z 2009 r Nr 3 poz 11 ze zmianami);
3. art. 47 ust. 1 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług (Dz. U. nr 54 poz. 535 ze zmianami). Artykuł 8 Rozporządzenia Rady (WE) nr 1186/2009 z dnia 16.11.2009r. ustanawiającego wspólnotowy system zwolnień celnych (tekst jednolity Dz.Urz.UE L 324 z dnia 10.12.2009r.)

   ## Процесс

В общем, начался наш квест. Сначала я съездил на таможню, чтобы получить информацию из первых рук. Там посоветовали обратиться к специальным агентствам, которые занимаются всеми процессами. Я не знаю, можно ли это всё сделать самому, чтобы сэкономить, сложность в том, что нужен доступ в какую-то электронную систему, но подробности я не узнавал. Также таможенник сказал, что машину нужно вывезти (и ввезти как положено, ха-ха), при повторном въезде задекларировать, получить какую-то форму Т1 и с ней снова приехать к ним.