+++
author = "Илья Чекальский"
date = "2019-03-07T12:00:00Z"
description = "Как правильно арендовать квартиру в Польше — подводный камень, с которым сталкиваются иммигранты"
images = ["https://leonardo.osnova.io/ad753b69-c066-0f52-20ee-849c44420bde/-/preview/1600/"]
slug = "rent-agreement-poland"
tags = ["Польша", "аренда квартиры", "законы"]
title = "Самый главный нюанс договора аренды квартиры"
type = "post"
+++

Многие заключают договор аренды квартиры в Польше по аналогии с тем, как это всегда делали у себя на родине. При этом польские законы имеют много отличий от привычных нам, и об одном из них мы хотим рассказать.

Привычные нам договоры аренды жилья составляются на один год с возможностью продления и возможностью расторжения с уведомлением за месяц. Польские договоры в этом плане не отличаются и обычно составляются аналогично.

Вот только **если договор аренды жилья имеет дату окончания его действия (то есть делается на определённый срок), то его невозможно расторгнуть раньше этого срока без согласия второй стороны или если в договоре не указаны причины, по которым договор может быть расторгнут**.

Да, даже если вы предупредите за месяц.

Заключив договор на год, а потом поменяв работу вы не сможете просто так перестать платить арендодателю и переехать в другой район, если не предусмотрели это в договоре изначально.

Об этом говорит нам art. 673 § 3 Kodeksu cywilnego

> § 3.  Jeżeli czas trwania najmu jest oznaczony, zarówno wynajmujący, jak i najemca mogą wypowiedzieć najem w wypadkach określonych w umowie.

Юристы (и судебная практика) [сходятся во мнении](http://www.codozasady.pl/klauzule-break-option-w-umowach-najmu-zawartych-na-czas-oznaczony/), что пункт, звучащий вроде «Арендатор и Арендодатель могут расторгнуть договор с предупреждением за месяц» не имеет никакой силы — потому что в договоре должны быть указаны именно **события и факты**, наступление которых даст возможность разорвать договор.

Таким образом, расторжение договора, заключённого на определённый срок раньше времени его окончания возможно только в следующих случаях:
1. По обоюдному письменному согласию сторон.
2. В случае наступления условий (событий, фактов), прямо указанных в договоре как возможные причины для разрыва договора.
3. Через суд в случае наличия т.н. важных причин. Действительно ли они важные — решит суд.
4. В случае, если квартира имеет неустранимые (или не устранённые владельцем) недостатки, о которых арендатор не знал до заключения договора или её состояние угрожает здоровью и жизни жителей.

Важный момент — даже если в договоре написать, что расторгнуть его можно без каких-либо причин, с точки зрения закона такой пункт [не будет](https://doradztwoprawne.org/2017/07/wypowiedzenie-terminowej-umowy-najmu-z-waznych-powodow/) иметь никакой силы. 

В общем, способами предусмотреть для себя возможность расторжения договора будут:
1) Указать возможность расторжения договора в самом договоре, а также указание списка конкретных причин, наступление которых позволит это сделать.
2) Заключить договор на неопределённый срок. Можно указать в нём срок предупреждения о расторжении, как обычно, а можно положиться на стандартный, определённый законом — для договоров с ежемесячной оплатой это [три календарных месяца](https://prawo.money.pl/kodeks/cywilny/dzial-i-najem/rozdzial-ii-najem-lokalu/art-688). 

P.S. Хорошая новость в том, что владельцу квартиры разорвать договор во многих случаях ещё сложнее — если у вас обычный договор на определённый срок и вас хотят выселить или просят освободить квартиру, а вы не хотите этого делать, обратитесь к юристам за советом, как можно защитить свои права.