+++
author = "Илья Чекальский"
date = "2019-02-19T00:00:00+01:00"
description = "Как и когда поменять иностранные права на польские"
images = ["https://leonardo.osnova.io/586b728e-a220-b479-ec1f-a2f6ea41905f/"]
slug = "change-driver-licence-poland"
tags = ["Польша", "авто", "замена прав"]
title = "Замена иностранного водительского удостоверения на польское"
type = "post"
+++

Если вы переехали в Польшу из России, Беларуси или Украины, имеете водительское удостоверение своей страны и живёте здесь уже больше 185 дней, то вы обязаны поменять права на польские.

Эта статья в полной мере ответит только на вопрос, как выглядит процедура замены российских прав, но для других стран не-членов ЕС процедура будет аналогичной.

[Основной источник информации по теме](https://obywatel.gov.pl/kierowcy-i-pojazdy/wymien-zagraniczne-prawo-jazdy-na-polskie)

Согласно [Ustawa z dnia 5 stycznia 2011 r. o kierujących pojazdami](http://prawo.sejm.gov.pl/isap.nsf/DocDetails.xsp?id=WDU20110300151) наши права действуют в Польше только в течение 185 дней (6 месяцев) от начала временного или постоянного проживания. При этом обменять права на польские нам согласились только после того, как мы показали Решение воеводы о выдаче разрешения на временное проживание, датированное более чем полугодом назад.

Как именно эти два условия взаимодействуют, я не знаю, но могу сказать, что мы поменяли права:  
— после полугода фактического проживания в Польше;  
— после полугода от получения децизии о карте побыта;  
— только после того, как мы показали децизию.

## Процесс

Итак, что нужно подготовить:

1. Заявление о замене прав (его можно заполнить в уженде)
2. Фотография, сделанная по [правилам](https://obywatel.gov.pl/kierowcy-i-pojazdy/zdjecie-do-prawa-jazdy)
3. Карта побыту или паспорт
4. Документ, подтверждающий замельдование
5. Ксерокопия заграничных прав вместе с присяжным переводом (на одной странице ксерокопия, на другой — перевод, страницы скреплены вместе и подписаны), нам это обошлось в около 100 злотых
6. Подтверждение оплаты 100,50 злотых в кассу уженда (в Гданьске, например, можно оплатить прямо в окошке, а можно заранее онлайн)

Подача документов у нас заняла минут 20. Новые права будут иметь тот же срок действия, что и оригинальные (см. нюанс №1 ниже). На обороте в графе особых отметок будет отметка о том, что права выданы взамен российских.

Ваши права при выдаче польских заберут и отправят по месту выдачи.

### Сколько ждать

От месяца до нескольких. И тут есть нюанс — ужонд должен подтвердить действительность ваших прав. Как они это делают — дальше.

Мы ждали всего месяц, нам повезло.

### Нюансы

Первый нюанс — если ваши права скоро истекают (например, через 4 года) вместе с заявлением вы можете принести справку от врача (badania lekarskie kierowców), её можно получить в ближайшем сертифицированном медицинском центре за фиксированную стоимость (на момент написания это 200 zł). Конечно, если вы допущены к управлению автомобилем :-)

В этом случае новые права вы получите сразу на 15 лет.

Второй нюанс — вас могут попросить принести распечатку и перевод результатов проверки прав на [сайте](https://xn--90adear.xn--p1ai/check/driver) ГИБДД. **Важно!** Из Польши эта страница не откроется, нужно использовать российский VPN.

Вы можете принести распечатку с самостоятельным переводом вместо с заявлением — возможно её примут.

В этом случае сильно может сократиться срок ожидания — я не знаю точно, как это работает, но через несколько дней после подачи документов нас попросили принести эту распечатку вместе с переводом. Возможно, стоит рассказать сотруднику вашего уженда про VPN и что есть способ проверять права из Польши. В итоге мы получили СМС с приглашением забрать права всего через месяц после подачи заявления. Со слов сотрудников — это очень быстро.

Ещё небольшой нюанс — если вы решите **переехать** в [Германию](https://europa.eu/youreurope/citizens/vehicles/driving-licence/driving-licence-recognition-validity/germany/index_en.htm), то польские права выданные взамен российских придётся менять ещё раз, уже на немецкие и уже со сдачей экзаменов. Это правило может распространяться и на другие страны, нужно проверять каждую из них, например, на [этой](https://europa.eu/youreurope/citizens/vehicles/driving-licence/driving-licence-recognition-validity/index_en.htm) странице (внизу).