+++
author = "Илья Чекальский"
date = "2017-06-30T08:00:00Z"
description = ""
image = "https://i.imgur.com/VU1BMhu.jpg"
slug = "cheap-transfer-money-from-russia"
tags = ["Финансы за границей", "Как перевести деньги за границу"]
title = "Как перевести деньги из России в Европу и сэкономить на комиссии"
type = "post"
+++
Иногда требуется вывести заработанные в России деньги, чтобы потратить их за границей.

Самый простой способ — банковский перевод на собственный счёт за границей. Однако для многих он недоступен из-за необходимости [регистрировать свой счёт в налоговой](https://meduza.io/cards/u-menya-est-schet-v-inostrannom-banke-o-nem-nado-soobschat-v-rossiyskuyu-nalogovuyu-nado) и ежеквартально предоставлять по нему заверенные выписки в налоговую.

Я нашёл самый выгодный и при этом простой способ вывести деньги (до 600 000₽ в месяц) из России.

#### Перевод Western Union через интернет

Итак, всё, что вам понадобится — это ==заграничный паспорт, российский номер телефона и карта, выпущенная российским банком==, с которой нужно перевести деньги.

Зайдите на сайт [Western Union](https://russia.wu.com). Выберите страну, в которой вы находитесь, введите сумму (она будет рассчитана с учётом комиссии 1% и по внутреннему курсу WU), местный номер телефона, а также имя и фамилию как в заграничном паспорте.

> Итоговые потери по сравнению с биржевым курсом обычно не превышают 2-3%.

На следующем шаге вам необходимо будет ввести российский номер телефона, свои имя и фамилию (по-русски), паспортные и некоторые другие данные. Какое-то время займёт верификация профиля, после этого вы сможете отправить деньги сами себе.

> В некоторых отделениях вам могут отказать в выдаче отправленных самим собой деньги — просто идите в [другое](http://locations.westernunion.com/?locale=ru_RU).

Получение денег обычно занимает 10-15 минут.

#### Другие способы

Я нашёл ещё несколько возможных способов.

1. Международный перевод с карты Альфа-Банка на зарубежную карту через [интернет](https://alfabank.ru/perevod/). 
Комиссия: 2% + 40 руб. или 1,3 доллара США или 1 евро. Дополнительно надо рассчитать курс конвертации валют. Я этот вариант не пробовал.

2. Перевод через биткоины и сайт [LocalBitcoins](https://localbitcoins.com/). Изначально это был один из самых выгодных вариантов, но с возросшей волатильностью биткоина и выросшими комиссиями российских продавцов, этот вариант потерял свою привлекательность, сейчас потери на комиссиях могут составить до 10%.

> Внимание! Используйте эти способы только в соответствии с законами и на свой страх и риск.