+++
author = "Илья Чекальский"
date = "2017-03-18T17:00:00Z"
description = "При возврате наличными вы получаете евро, а при возврате на карту компания Global Blue пересчитывает сумму по невыгодному курсу и возвращает деньги в рублях"
image = "/images/2017/03/120426_GlobalBlueBnS-8687_M.jpg"
slug = "global-blue-tax-free"
tags = ["Tax Free"]
title = "Не соглашайтесь на возврат Tax Free на карту, берите наличные"
type = "post"
+++
Покупаете за границей? Оформляете Tax Free? Тогда не оформляйте возврат Tax Free от компании Global Blue на кредитную карту. Сейчас это можно сделать без очереди в пункте обслуживания на границе, но есть подвох. ☝️

При возврате наличными вы получаете евро, а при возврате на карту компания ==Global Blue пересчитывает сумму по невыгодному курсу и возвращает деньги в рублях==. Если у вас рублёвая карта, то вы можете не обратить на это внимание и подумать, что это банк так сконвертировал поступление, но я специально проверил — приходят рубли.

Мне, например,вернули по курсу 56,55 😨 (курс ЦБ был примерно 62-63 рубля за евро).

### Кратко
- Всегда оформляйте инвойс, а не Tax Free, но учтите, что за возвратом придётся вернуться в магазин, а также то, что не все магазины его оформляют. Зато вы получите честно весь НДС обратно.
- Если вы оформили Tax Free, забирайте возврат наличными, а не на карту, если не хотите терять ≈10%.

**UPD:** Официальный ответ Global Blue Russia:
> При переводах на кредитный карты, возмещения перечисляются в валюте выдачи кредитной карты. В случае безналичного возмещения (перевод на банковский счет / на кредитную карту / возмещение в форме банковского чека) в валюте, отличающейся от валюты, в которой была выставлена Tax Free форма, применяется курс "продажи" Global Blue (на основе курса "продажи" признаннoго европейского банка по обслуживанию физических лиц), плюс комиссия за конвертацию валюты в размере 3 - 5%.