+++
author = "Stasya Chekalskaya"
date = "2017-07-20T20:52:16Z"
description = "Я расскажу, как продала целую машину вещей за один месяц и получила за них больше денег, чем планировала."
images = ["https://i.imgur.com/Wm3y94i.jpg"]
slug = "kak-prodavat-na-avito"
tags = ["авито", "Россия"]
title = "Как продавать вещи на Авито"
type = "post"
+++
Я расскажу, как продала целую машину вещей за один месяц и получила за них больше денег, чем планировала.

Во-первых, вещи были разобраны на 4 категории:

1. Вещи в плохом состоянии, также известные как «выбросить жалко, может надо кому?».

2. Вещи в нормальном состоянии, но не новые (не в идеальном состоянии) или специфические, то есть те, которые долго будут искать покупателя (например, дизайнерские датчики дыма или велосипед зимой).

3. Вещи новые или очень близкие к этому.

4. Вещи, которые точно продадутся быстро и хорошо, независимо от состояния и новизны (например, мебель для хранения IKEA TRUFAST или айфон).

---

Вещи из ==первой группы== я отдавала или бесплатно, или пакетом за 100-500 рублей все вместе. Рваные, ободранные, сломанные — на помойку.

📍 Не надо их продавать или кому-то отдавать, это просто неприлично! Кстати, не забудьте про переработку.

Вещи из ==второй группы== я продаю долго (а они спокойно ждут своего покупателя). Я составляю красивое объявление, слежу, чтобы оно было активным и жду покупателя.

📍 Примеры: мы так продавали беспроводные дизайнерские датчики дыма, которые купили на распродаже в Финляндии за 20€. Они классные, белые, красивые, пользовались мы ими не очень долго, а получить хотели 2500₽. В результате где-то через 2 недели у нас их купили в какой-то спа-центр :)

Второй пример — домик для кукол. Он красивый, стильный, шведской фирмы. Я красиво сфоткала мебель, написала объявление, в котором указала стоимость домика без мебели и с ней. Как контрольный выстрел была последняя фотка – пустой одинокий и сфотканый с высоты моего роста дом без мебели. Конечно, купили всё. Правда, пришлось ждать покупателя около месяца :) В объявлении была указана цена в две тысячи рублей (без мебели), а продала я всё вместе за 11 000₽.

==Третья группа==. Продать новую или почти новую вещь очень сложно.
Не хочется потерять в деньгах и часто много конкурирующих объявлений. В таких случаях я рекомендую ставить цену на 10% ниже средней по авито, чтобы продать очень быстро.

==Последняя группа== — моя любимая.
Почти все мои проданные вещи относятся к ней: стеллажи из икеи, пылесос, мелочи для дома, одежда для детей.

Всё изначально было куплено с расчётом на продажу.

Например, система для хранения ТРУФАСТ из икеи. Когда мы переезжали в [Коробицыно](/privet-my-v-lesu/), мы не знали, сколько там проживём: год, два или три. Поэтому решили купить мебель, которую впоследствии будет легко продать. 

Для этого я подписалась на свежие объявления на авито по слову «икеа» и за неделю поняла, какая мебель максимально быстро и выгодно продаётся. Нам нужна была мебель для хранения игрушек — в этой категории лидерами по скорости продажи по нормальной цене — как раз были труфаст.
Его мы и купили для детской (причём нашла я его по крайне приятной цене там же, на авито 😂).

Когда пришло время продажи, то я продала за 1 день и за ту сумму, которую потратила при покупке.

#### Как оценить свой товар?

С такими вещами, как айфон всё понятно. А вот, когда продаёшь много мебели и вещей, которые вполне себе б/у, то у многих начинаются сложности.
Я пошла по пути составления оптимистичного плана продаж и пессимистичного. Прикинула, какую сумму хочу получить в итоге и исходя из этого оценила свои товары исходя из средней по авито.

Я знаю, что люди очень любят торговаться и я заложила в стоимость небольшой торг, при этом я знаю, что 100 рублей разницы в меньшую сторону могут сделать мой товар привлекательнее. Плюс мне очень повезло. Некоторые вещи были куплены до обвала курса рубля. Например, пылесос был куплен за 6 000₽, а продан за 5 000₽ спустя 4,5 года :)

📍 Итак, получилось, что я перевыполнила свой оптимистичный (!) план ровно в 2 раза.

==Бонус!==
#### Как написать объявление?

Я составляю «живые» тексты, в которых я описываю вещь, состояние, добавляю комментарий от себя (вспоминаю как и почему я выбрала именно эту вещь или то, как пользовалась ей). Только никакой лирики! Всё чётко, но с душой.
Например, я продала деревянную железную дорогу IKEA. Текст был такой: "Знаменитая железная дорога из дерева, IKEA, несколько наборов. Всё заботливо хранится в контейнере :)"

Такие тексты мне помогли в декабре 2016 года продать iPhone выше средней цены на четыре тысячи рублей за два дня. Как я это сделала?

1. Просмотрела все частные объявления с аналогичными телефонами. Узнала среднюю стоимость (25 000₽), нашла приятные тексты, отметила для себя моменты, которые меня в них зацепили, изучила фотки, чтобы понять, как составить своё объявление. То есть я просто посмотрела, какие публикации нравятся настолько, что я бы позвонила по этим объявлениям, будь я покупателем.

2. Решила, что с ценой в 25 000 моё объявление затеряется, с ценой ниже будет вызывать подозрения и решила поставить цену выше средней. И смело добавила 4 000.

3. Подумала над фото и текстом. Текст простой, «девочковый» (привет, стереотипы!) и фото сделала под него, как будто на ходу, но очень аккуратно, показав всё: экран, заднюю часть, небольшие недостатки, комплектацию, скриншот какого-то приложения, которое показывает, как дела у батарейки и чек.

4.  Отказывала в торге без личной встречи. 

5. Отказывала присылать личные данные, скриншоты и никаких переводов на карту.

6. Выделила для себя двух приятных потенциальных покупателей и поехала продавать.

7. Мой телефон был в очень хорошем состоянии, без дефектов, о недостатках (батарейка) я сразу сказала в телефонном разговоре. Во время встречи (в кафе) всё показала-рассказала, объяснила причину продажи и, собственно, продала айфон за 29 000₽.

Вот так, никаких сложностей. 😉 Если есть вопросы, то пишите на [hello@chechannel.com](mailto:hello@chechannel.com)! Подписывайтесь на наш [канал](https://t.me/chechannel) в Телеграме — там мы пишем о жизни в Польше.