+++
author = "Илья Чекальский"
date = "2019-01-01T12:00:00Z"
description = "Что нужно для замельдования? Как прописаться по месту жительства в Польше?"
images = ["https://i.imgur.com/WhceROH.jpg"]
slug = "poland-meldunek"
aliases = ["/poland-meldunek-2017/"]
tags = ["Польша", "вид на жительство в Польше", "meldunek"]
title = "Как замельдоваться в Польше в 2019 году"
type = "post"
+++

Согласно польским законам каждый, кто проживает на территории Польши [должен](https://obywatel.gov.pl/meldunek/obowiazek-meldunkowy) зарегистрироваться (прописаться) по месту постоянного или временного пребывания — это называется meldunek. Иностранцы из стран вне ЕС обязаны это делать только если они планируют находиться на территории Польши дольше 30 дней.

> Зачем государству нужно zameldowanie na pobyt czasowy lub stały?

> * Для организации выборов,
> * для планирования количества необходимых школ и детских садов,
> * для распределения финансирования и субсидий,
> * для обеспечения легальности пребывания иностранцев.

Однако фактически с точки зрения ужонда временное или постоянное проживание начинается от момента получения основания для этого проживания — например, визы типа D или Решения о предоставлении разрешения на пребывание (карты побыту). Пока единственным документом, обеспечивающим ваше проживание в Польше является виза C или длящееся рассмотрение дела на выдачу ВНЖ — замельдоваться не выйдет.

> Здесь и далее под картой побыта подразумевается разрешение на временное или постоянное пребывание выданное по любым основаниям. 

### Что нужно для замельдования?

Чтобы получить мельдунек в Польше иностранцу понадобится договор аренды (umowa najmu), в котором будут вписан желающий прописаться человек и указан непосредственно владелец недвижимости, а также ваше разрешение на проживание (karta pobytu) или децизия воеводы (decyzja wojewody).

Вместо договора аренды может быть свидетельство собственности, если вы являетесь собственником недвижимости. Также можно попросить прийти вместе с вами в ужонд собственника, если по каким-то причинам договора у вас нет (должен быть) или его не принимают в уженде (например, там вписан один член семьи, а прописаться хочет другой).

Нужно прийти в соответствующий месту жительства ужонд (urząd). Можно получить талончик с номером очереди прямо там, а можно зарегистрироваться заранее на сайте на определённое время.

> **Обратите внимание!** Для каждого из членов семьи нужно бронировать отдельное время, то есть для трёх человек у вас должно быть три брони или три талончика.

Приготовьтесь оплатить 17 zł, сделать это можно будет там же, в том числе и банковской картой.

Больше информации вы сможете найти на [официальном портале](https://obywatel.gov.pl/meldunek).

### PESEL

При первом замельдовании в стране, вы получите также PESEL — это такой уникальный ID каждого проживающего в Польше человека. Он пригодится вам для многих процедур, например, для открытия Profil Zaufany (польский аналог Госуслуг).