+++
author = "Илья Чекальский"
date = "2017-06-29T19:42:24Z"
description = "Подписывайтесь на наш канал в Телеграме: @chechannel. Мы публикуем короткие истории и фотографии о нашей жизни в Польше."
images = ["https://i.imgur.com/kMC88XG.jpg"]
slug = "telegram-digest-june-17"
tags = ["Польша"]
title = "Телеграм-дайджест: апрель – июнь"
type = "post"
+++
Подписывайтесь на наш канал в Телеграме: [@chechannel](https://t.me/chechannel). Мы публикуем короткие истории и фотографии о нашей жизни в Польше.

👷🏻 В Польше можно перечислить 1% из своего подоходного налога в пользу одной из 8 600 общественных организаций, например, в Greenpeace, в фонд помощи детям с ограниченными возможности или даже в Wikipedia. При этом реализовано это очень удобно — нужно просто вписать номер организации в поле в декларации.

--------
👮🏻 Выезжали в магазин, увидели, что кто-то припарковался прямо на газоне. На обратном пути возле машины уже были полицейские, а под дворником — штраф.

--------
🤦🏻‍♂️ Немного надоело попадать во всякие нелепые ситуации — и это ещё притом, что поляки намного больше на нас похожи, чем финны или американцы. Ну вот, например, едем сейчас, а впереди огромная подметалка чистит узкий проезд, я выезжаю на тротуар, а оказалось, что эта махина остановилась, чтобы меня пропустить. 🙈

Ну или в вопросе «Сколько вам положить сахара к кофе?» ты из польских слов знаешь только «сахар» и «кофе» и отвечаешь Tak! (Да!) 🙊

--------
А сегодня в Икее в игровой комнате у Евы был неразборчиво написан номер, по которому детей различают, и её долго искали и не очень понимали почему Эва с номером 3 так хочет уйти с незнакомым дядей (а у неё просто «5» было неразборчиво написано!) 😊 В этот раз я смог по-польски сказать, что всё верно и это мой ребёнок 😄

И каждый раз такие нестандартные ситуации, с которыми в привычной жизни сталкиваешься и решаешь автоматически, не задумываясь, даются очень тяжело именно из-за незнания языка и из-за того, что не получается быстро и просто объяснить какие-то несложные вещи.

В Польше среди взрослого населения только 37% говорят по-английски (в России — вряд ли больше 15%, точных свежих данных нет), и хорошо, что сейчас детей обучают английскому с детского сада.

--------
🇷🇺 И всё-таки у некоторых поляков довольно забавное отношение к русскому языку. В пятницу к нам пришёл работник, чтобы провести обследование электропроводки. Он рассказал, что это делается раз в пять лет, и с момента постройки дома как раз прошло пять лет. Мы сказали, что по-польски мы не особо понимаем, но догадались, для чего он тут. Пока он с планом квартиры ходил от розетки к розетке с каким-то прибором, Ева смотрела Гарри Поттера (на русском).

Перед уходом пан, немного смущаясь, сказал, что в школе учил русский и немного его помнит, сказал «спасибо» и попрощался по-русски, едва скрывая гордость.

Прямо не первый такой случай, когда очень заметно, что поляки (во всяком случае те, что нам встречались) нисколько не переживают насчёт прошлого наших стран и относятся к нам скорее с любопытством.

--------
🎄 В нашем доме (но не везде так же) мусор сортируется на компостируемый, бумагу, стекло и все остальное. Пластиковые бутылки собираются в контейнерах на несколько домов — до них нужно идти.

Благодаря этому жильцы меньше платят за вывоз мусора: каждый день вывозят только портящийся компостируемый мусор, а непахнущие отходы — раз или два в неделю.

--------
👷🏻 Недавно я писал, как к нам приходил электрик и проверял розетки, а теперь пришла очередь вентиляции — пришёл пан с прибором и проверил тягу всех вытяжных отверстий.

Теперь меня официально ничем не удивить.

--------
🤷🏻‍♂️ Сегодня понадобилось отксерокопировать около 100 страниц, решил заехать в типографию около дома.

Оказалось, что в целом у них нет такой услуги, они занимаются изданием районной газеты и печатают всякие листовки, журналы, буклеты, но есть ксерокс в офисе и все сто страниц были отксерокопированы. Каково же было моё удивление, когда пани попросила за работу всего 3 злотых (50₽), а потом ещё выбила чек!