+++
author = "Илья Чекальский"
date = "2018-12-31T12:00:00Z"
description = "Дайджест лучших постов из нашего телеграм-канала"
images = ["https://i.imgur.com/kMC88XG.jpg"]
slug = "telegram-digest-2018"
tags = ["Польша"]
title = "Телеграм-дайджест за 2018 год"
type = "post"
+++
Подписывайтесь на наш канал в Телеграме: [@chechannel](https://t.me/chechannel). Мы публикуем короткие истории и фотографии о нашей жизни в Польше.

---

👮🏻‍♀️👮🏻‍ Сегодня к нам домой приходила полиция.

Звонок в дверь, открываю (божечки, я перестала спрашивать кто там!), а мне сразу: «Policja!» и, улыбаясь, пан и пани показывают жетоны. Пригласила их войти, конечно.

Оказалось, что мы им не интересны совершенно, так как они ищут предыдущего жильца этой квартиры. А мы его не знаем, хоть он и заочно бесит меня жутко (на его имя приходит много писем, мы писали недавно про него), квартиру снимаем тоже не у него, на сообщение в Facebook он нам не ответил, так что полицейские с нами попрощались и ушли.

Что очень забавно — нам не звонили в домофон. Сразу в дверь, сразу вот вам жетон! Видимо, чтобы никто не успел смыться через крышу 😂

После того как они ушли, я поняла, что за 9 месяцев в Польше я расслабилась так сильно, что не то, что пустила полицейских домой, так ещё и шутить пыталась на польском. То есть я их просто не испугалась! Я даже свой корявый польский не растеряла во время разговора.

Да и сами полицейские были какие-то другие. Без печати работников органов на лице, в обычной нормальной одежде, с живой мимикой. У нас не спрашивали ни кто мы, ни откуда, ни как зовут, ни как найти собственника квартиры. Вообще ничего! Вспоминаю беседы с полицейскими в России и прям руки холодеют, честно! А это я общалась с ними только как свидетель или пострадавшая.

---

🛣 Пару недель назад заприметил яму на дороге в районе, узнал, куда можно сообщить (попутно подумал, что неплохо бы сделать приложение, как у РосЯмы, а то тут такого нет), сегодня специально поехал по этой дороге, чтобы сфотографировать, приезжаю, и не могу её найти — ямы уже нет.

Окей, Польша 🤯

---

👩🏼‍⚕️ Если ребёнок больше трёх месяцев находится в Польше, обязательные прививки ему сделают бесплатно.

А за отказ от прививок родителей может ждать штраф от 250 до 10 000 злотых (хотя кто-то из иммигрантов находит способы это обойти). И это, конечно, неплохой способ воздействовать на антипрививочников. Правда, и про здоровую пропаганду здесь не забывают.

Итого, Еве сделали привики без:
— оплаты,
— сертификата о прививках (мы забыли его в детском саду в России),
— причитаний и осуждения по поводу того, что некоторые прививки пропущены.

---

​​📫 Доставка товаров внутри Польши работает почти всегда безупречно. Я предпочитаю заказать что-нибудь из интернет-магазина, чем ехать за покупкой самостоятельно по трём причинам:
— цена в интернет-магазинах почти всегда ниже,
— стоимость доставки сопоставима со стоимостью бензина, который я потрачу на дорогу (обычно это 7–12 злотых),
— доставка занимает не больше нескольких дней.

Вот свежий пример:
🕙 Воскресенье, 29 апреля, 14:45 — я оплатил заказ продавцу из Радома
🕙 Понедельник, 30 апреля, 8:15 — продавец подтвердил получение заказа
🕙 Понедельник, 30 апреля, 16:00 — продавец отправил заказ
🕙 Вторник, 1 мая — выходной
🕙 Среда, 2 мая, 20:40 — заказ в моём почтовом ящике

Это возможно благодаря высокой конкуренции между продавцами, возможности сравнить цены, условия и отзывы о каждом магазине, а также потому что все посылки по стране отправляются по фиксированным ценам, а непосредственно доставка между городами занимает один день.

---

🏥 Мы пользуемся медицинской подпиской от LuxMed — платим ежемесячно около 300 злотых за всю семью, и в случае, когда нужно пойти к какому-то врачу или сдать анализы, это для нас бесплатно.

В начале года Еву направили к врачу, которого нет ни в одной из люксмедовских клиник Труймяста. И после того, как мы к нему сходили, а потом ещё сделали исследования, которые он назначил, мы отправили фактуры (инвойсы) в Варшаву, в главный офис Люксмеда. И нам возместили стоимость посещения врача и стоимость исследования.

---

🍯 Я родился и вырос в Уфе, в Башкирии, которую жители называют медовым краем и хвастаются высоким качеством своего мёда. Это знание сопровождало меня с рождения, и, конечно, я никогда не покупал мёд, например, в Финляндии, куда мы ездили за продуктами. Зачем — ведь дома всегда есть баночка башкирского мёда.

Но когда мы переехали в Польшу, мёд нам присылать перестали, и пришлось в какой-то момент купить его здесь.

Что я могу сказать? Этот мёд, причём какой-то простой, из Лидла, был ничуть не хуже, а может быть даже лучше, чем тот мёд, который я ел всю жизнь! Он оказался таким мягким, текучим, сладким, каким, наверное и должен быть хороший мёд.

---

​​🚴🏼‍♀️ Сейчас в 30 городах Польши проходит [Rowerowy Maj](https://rowerowymaj.eu/) (велосипедный май).

Это кампания по доезду до школы/садика на велосипеде, самокате, роликах или скейтборде. Дети собирают наклейки за каждый раз, когда они добрались до учёбы на колёсах и участвуют в рейтинге, а самые активные классы, школы и т.д. получают призы.

Кампания создана для того, чтобы мотивировать детей и родителей не использовать авто для ежедневных утренних поездок, мотивировать местные власти улучшать велоинфраструктуру и сделать города безопаснее для велосипедистов и пешеходов.

---

💰 Хочу рассказать про то, с чем сталкивается, наверное, каждый эмигрант после переезда в другую страну — изменение отношения к ценам.

Когда мы жили в России, моя оценка «дёшево-дорого» базировалась на десятках лет пользования преимущественно рублями. То есть вот, кажется, не так давно мы платили по 10₽ за Сникерс, а теперь молоко стоит 100₽, и это «дорого». А например деревянный ящик Кнагглигг в Икее (обожаю её за возможность сравнивать между странами) за 700₽ — это дорого в квадрате! Потому что несмотря даже на прошедшие годы после 2014-го и резкое обесценивание рубля я всё ещё никак не могу к этому привыкнуть.

С переездом на новое место и с началом использования новой валюты в ежедневном режиме весь предыдущий опыт как бы обнулился. Да, первое время ты переводишь новые деньги в рубли, чтобы сориентироваться, но потом ты просто привыкаешь и у тебя заново вырабатываются границы дорогого и дешёвого. И тот же самый ящик, который в Польше продаётся за 40 злотых кажется уже совсем недорогим. Потому что кофе стоит 10, средний чек в маке — около 50, а тут всего 40.

И вот ты уже владелец прекрасного ящика, и, конечно, иногда мозг предательски переводит 40 злотых в рубли, на секунду ты пугаешься, но потом успокаиваешь себя: нетфликс вон каждый месяц стоит столько же, а ящик совсем недорогой. И такой клёвый.

---

🏫 Ева пошла в первый класс, ей в школе нравится, уходить оттуда она обычно не хочет, продлёнка работает до 17 часов, раз в неделю они ездят в бассейн, также бесплатны занятия коррекционной гимнастикой.

На первом родительском собрании мы определили, кто из класса пойдёт на школьное собрание Рады Родителей. И вот сходившие прислали отчёт о проблемах, которые поднимались на собрании (все они очень серьёзные).

1. Бассейн — из-за того, что дети ездят в бассейн соседней школы, а у нашей школы есть только один автобус, дети проводят меньше времени в воде из-за задержек предыдущих групп — пока там все волосы высушат, переоденутся и всё такое.

Проблемы попытаются решить наймом двух ассистенток, которые будут помогать детям переодеваться, сушить волосы и будут следить за временем, чтобы группы друг друга не задерживали.

2. Продлёнка. Прямо с понедельника будут изменения — директору не нравится, что продлёнка выполняет функцию «хранилища» для детей, должно быть больше разных активностей (подробностей пока нет).

3. В течение месяца максимум четыре выезда в театр, кино, на прогулку и так далее.

4. Просят не давать первоклассникам карты доступа для открывания дверей школы, а если такая необходимость есть, карта должна быть в рюкзаке (чтобы дети не свалили из школы, например, выйдя в туалет во время урока).

5. Продлёнка будет работать во время рождественских каникул (вплоть до 31 декабря).

6. Тренажёры перенесут подальше от входа малышей, а на их месте будет построена детская площадка (это всё потому что раньше это была гимназия и в ней учились только старшие дети).

Вот так.

---

🎃 Сегодня 31 октября. Все дети ходят по школе в костюмах — кто мертвеца, кто чёрта, Ева сегодня, разумеется, в костюме Зелёного ниндзя из Ninjago. На входе в класс висит огромная вязаная паутина, дети заходят и приносят с собой нарисованные, пластиковые и любые другие тыквы. Ничего не напоминает?

Если вы подумали про Halloween, то вы ошиблись — под влиянием Костёла этот праздник убирают из школ как противоречащий польской культуре, поэтому в нашей школе сегодня просто День Тыквы!